{:title "Grundhaltungen Gesprächstherapie"
 :layout :page
 :page-index 3
 :navbar? false}

# Die Grundhaltungen der Personenzentrierten Gesprächstherapie

## Kongruenz
Unter diesem Begriff versteht Rogers (Rogers, C.: Der neue Mensch 1981 vgl. auch
Quitmann, H.: Humanistische Psychologie 1996 und Kirr, J.: Grundkonzepte der
Psychotherapie 1989) Echtheit, Unverfälschtheit, oder / und Transparenz seitens
des Therapeuten.

Hiermit macht Rogers klar, dass es dem Klienten in einer Beziehung nur möglich
ist zu wachsen, wenn ihm der Therapeut so gegenübertritt, wie er wirklich ist.
Das heißt, er ist in dieser Beziehung, in diesem Moment selbst auch Mensch, kann
also auch über seine Gefühle und Einstellungen offen reden und stellt sich nicht
als jemanden dar, der etwa nur aufgrund seiner Profession in der Hierarchie
weiter oben angesiedelt ist als der Klient. Der Therapeut muss (und darf) sich
also nicht hinter Fassaden, Rollen und Floskeln verstecken, sondern muss sich in
die Situation gerade auch emotional einbringen können - eine unmittelbare echte
Beziehung von Person zu Person eingehen. Dabei darf er sich selbst als Person
nicht verleugnen, darf keine Abwehrhaltungen einnehmen und vor allem muss er
sich als Helfer seines Gegenübers verstehen, der aus dieser Beziehung ebenfalls
gestärkt und mit neuen Lernerfahrungen hervorgehen kann.

Diese Transparenz ermöglicht das Vertrauen des Klienten, der sich so seinem
Gegenüber öffnen kann, um sich so mit dessen Unterstützung und Hilfe zu
erforschen.

Inkongruenz hingegen, würde dem Klienten sofort auffallen. Tonfall, Mimik, Gestik, also Signale auf verbaler und nonverbaler Ebene würden dem Klienten sofort auffallen und er würde sich nicht verstanden fühlen und sich demzufolge verschließen.

## Empathie
Unter Empathie versteht man das einfühlende Verstehen, das nichtwertende
Eingehen, also das echte Verständnis einer Person.

Ist der Therapeut in einer Beziehung kongruent, so ermöglicht dies ihm, sich auf
den Gegenüber einzulassen und so die Welt mit dessen Augen zu sehen. Er ist also
darum bemüht, „den Klienten in seinem Erleben (und seinen damit verbundenen
Werthaltungen, Motiven, Wünschen und Ängsten) zu verstehen.“

So beschreibt Rogers dieses einfühlsame Verstehen als einen Vorgang im Gespräch,
wo der Therapeut „genau die Gefühle und persönlichen Bedeutungen spürt, die der
Klient erlebt, und dass er dieses Verstehen dem Klienten mitteilt.

Durch ständiges Feed-Back mit eigenen Worten versucht der Therapeut hierbei,
selektiv (nicht interpretativ) die gefühls- und erlebnismäßigen Inhalte aus dem
Gespräch mit seinem Gegenüber aufzu-greifen und ihm dann mitzuteilen, was er von
dessen Erlebniswelt glaubt, verstanden zu haben.

Vielmehr geht es also darum, sich einfühlend, nicht interpretativ vom hohen Roß
eines etwaigen medizinisch-therapeutisch-diagnostischen Standpunktes herab, dem
Gegenüber als (neugieriger, aber nicht fordernder) Mensch zu nähern und sich so
in dessen innere Welt hineinzuversetzen. Ihn also auch in seiner Welt zu
verstehen und zu akzeptieren, wie er sie empfindet.


## Bedingungslose positive Zuwendung
Rogers beschreibt diese Grundhaltung als „das Akzeptieren, die Anteilnahme oder
Wertschätzung“ des Therapeuten gegenüber den Gefühlen und Äußerungen seines
Klienten.

"Wenn der Therapeut eine positive, akzeptierende Einstellung gegenüber dem
erlebt, was der Klient in diesem Augenblick ist, dann wird es mit größerer
Wahrscheinlichkeit zu therapeutischer Bewegung oder Veränderung kommen. Der
Therapeut ist gewillt, den Patienten sein jeweiliges momentanes Gefühl ausleben
zu lassen - Verwirrung, Groll, Furcht, Zorn, Mut, Liebe und Stolz."

Dies bedeutet nicht, dass der Therapeut diesen Gefühlen unbedingt zustimmen
muss. Es bedeutet aber, dass er seinen Gegenüber ohne Wertung und Vorurteil
annimmt, wie er in diesem Moment ist.

Erreichen kann man diese positive Wertschätzung nur, indem man den Gegenüber als
eigenständigen Menschen respektiert, mitsamt seiner Gefühlswelt und den daraus
resultierenden Handlungen. Man versucht demzufolge auch nicht, dem Gegenüber
eigene Werte, Meinungen und Empfehlungen aufzuzwingen - auch wenn diese auf den
ersten Blick gut gemeinte Ratschläge zu sein scheinen.

Wichtig ist nämlich, dass sich der Therapeut immer wieder verdeutlicht, dass er
einer Person in seiner ganzen Einzigartigkeit, einem Individuum gegenüber sitzt.
Dieses Individuum ist, genau wie der Therapeut selbst, zuallererst ein Mensch.
Er setzt sich u.A. zusammen aus eigenen Gefühlen, eigenen Problemen, eigenen
angelernten Schablonen und eigenen Verhaltensweisen und -mustern. Kann der
Therapeut dies verstehen, erleben und seinem Gegenüber akzeptierend
entgegenbringen, so wird auch jener lernen, sich zu verstehen, zu akzeptieren
und zu achten.

Bereits seit 1949 liegen Forschungsergebnisse vor, die Rogers
personenzentrierten Ansatz bestätigen. Rogers selbst konnte ja ebenfalls eine
Menge an Forschungsergebnissen vorlegen. Sie beweisen tatsächlich, dass
Veränderungen in der Persönlichkeit stattfinden, wenn günstige Voraussetzungen
in einer therapeutischen Beziehung gegeben sind. Da dieses Konzept also eines
der wissenschaftlich bester-forschten, sozialpsychologischen „Vorgehensweisen“
ist, ist es kaum verwunderlich, dass es auch andere Verfahren und
Handlungsmethoden wesentlich beeinflusst hat.

