{:title "Heilverfahren"
 :layout :page
 :page-index 20
 :navbar? true}

# Klassische Homöopathie

<figure class="figure float-right">
  <img src="/img/hahnemann.jpg" class="figure-img img-fluid img-thumbnail" alt="hahnemann">
  <figcaption class="figure-caption text-center">Portät von Samuel Hahnemann</figcaption>
</figure>

<div class="card quote">
  <div class="card-block">
  <p>
  "Des Arztes höchster und einziger Beruf ist, kranke Menschen gesund zu
  machen, was man Heilen nennt.
  </p>
  <p>
  Das höchste Ideal der Heilung ist schnelle, sanfte, dauerhafte
  Wiederherstellung der Gesundheit oder Hebung und Vernichtung der Krankheit
  in ihrem ganzen Umfange auf dem kürzesten, zuverlässigsten,
  unnachteiligsten Wege nach deutlich einzusehenden Gründen.
  </p>
  <p class="author">
  &mdash;&nbsp; § 1, 2 Organon der Heilkunst, Samuel Hahnemann
  </p>
  </div>
</div>

Nähere Informationen zu der Person Samuel Hahnemann und sein Leben finden Sie
unter [http://www.dgkh-homoeopathie.de](http://www.dgkh-homoeopathie.de).

Der Begriff „Klassische Homöopathie“ entstand aus dem Bemühen, sich vom großen
Spektrum der als „homöopathisch“ bezeichneten Heilmethoden abzugrenzen.
Grundlagen der Klassischen Homöopathie sind die Lehre Hahnemanns und die sich
daran orientierenden Weiterentwicklungen der Heilmethode (zum Beispiel durch
Bönninghausen, Hering, Kent u. a.). Im Gegensatz zu vielen anderen Richtungen
der Homöopathie wird in der Klassischen Homöopathie immer nur ein Mittel auf
einmal verabreicht, meistens in einer mittleren oder hohen Potenz. Arzneimittel
werden nach gründlicher Anamnese nach dem individuellen Symptombild des Kranken
ausgewählt.

Klassische Homöopathen behandeln sowohl akute Krankheiten als auch chronische
Leiden. Viele Menschen glauben, Homöopathie sei Pflanzen – oder Naturheilkunde.
Dies trifft nicht zu. Sie ist eine eigenständige Behandlungsmethode, begründet
von dem Arzt, Apotheker und Chemiker Samuel Hahnemann vor ca. 200 Jahren. Nach
Ansicht der Klassischen Homöopathie ist nicht allein der Körper erkrankt,
sondern der ganze Mensch als Einheit von Körper, Geist und Seele. Bei der
Behandlung sind deshalb nicht nur die körperlichen Symptome des Patienten,
sondern auch Probleme im Beruf und Familie, Lebensgewohnheiten, Ängste und
Traumata sowie erbliche Belastungen wichtig.

Der Patient erfährt durch die Therapie eine Steigerung seiner Gesundheit auf
allen Ebenen. Jeder Patient wird als individuelle Persönlichkeit behandelt.

**Sollten Sie Interesse haben, sich intensiver mit der Lehre Hahnemanns zu**
**beschäftigen, empfehle ich Ihnen die aufgeführten [Links](/links).**

<figure class="figure float-left">
  <img src="/img/table.jpg" class="figure-img img-fluid img-thumbnail" alt="table">
  <figcaption class="figure-caption text-center">
  Besuch des Hahnemann Hauses in Köthen<br>
  Originalschreibtisch und Sessel
  </figcaption>
</figure>

<figure class="figure float-right">
  <img src="/img/arzneimittelkasten.jpg" class="figure-img img-fluid img-thumbnail" alt="arzneimittelkasten">
  <figcaption class="figure-caption text-center">
  Arzneimittelkasten,<br>
  ein Geschenk der Stadt Köthen 1832
  </figcaption>
</figure>
