{:title "Medizinische Heilhyptnose"
 :layout :page
 :page-index 4
 :navbar? true}

# Medizinische Heilhyptnose

Der Begriff Hypnose kommt von Hypnos und bedeutet Schlaf. Die Heilhypnose ist
daher als eine Art Heilschaf zu verstehen.

Ohne die Bereitschaft des Patienten kann eine Hypnose nicht gelingen.
Keinesfalls verliert der Patient seinen Willen oder tut etwas, was ihm hinterher
leid tun würde. Die persönliche Kontrollfunktion bleibt immer erhalten. Der
Patient ist in seinem Denken tunnelartig konzentriert, fokussiert auf sein
inneres Geschehen.

Während der Hypnose sind alle Denkvorgänge stark verlangsamt. Das bedeutet, der
Therapeut muss langsamer als sonst sprechen.

Im Wachzustand dominiert die kognitive linke Gehirnhälfte, die logisch denkende
Instanz. In der Hypnose reduziert sich diese um etwa 30 % und es gibt verstärkte
Aktivitäten zu Gunsten der rechten Gehirnhälfte und so eine Betonung des
Emotionalen. Der Patient befindet sich in einem Zustand zwischen Wachsein und
Schlafen. Damit sinkt der Blutdruck, die Atmung reduziert sich, die
Stresshormone verringern sich.

Diesen Zustand der Hypnose kennt jeder von uns aus dem täglichen Leben. Zum
Schutz unseres Nervensystems schaltet jeder Körper mehrere hundert Mal am Tag
kurzzeitig in den sogenannten Trancezustand. Sie selbst kennen dieses zum
Beispiel vom Autofahren. Sie fahren von A nach B und schalten ab. Trotzdem
fahren Sie sicher weiter und kommen gut ans Ziel.

---

Die Hypnose ist ein sehr altes Therapieverfahren. Schon im alten Ägypten wusste
man um die Heilkraft der Hypnose.

Noch in den 70er und teilweise auch noch in den 80er Jahren des letzten
Jahrhunderts wurde in Deutschland ausschließlich die klassische Hypnose – im
wesentlichen eine Suggestionstherapie mit ihren nicht zu unterschätzenden
Nachteilen gelehrt und praktiziert.

Erst durch Milton Erickson bekam die Hypnosetherapie ganz neue Impulse. Er
entwickelte eine Therapieform, die zwischen dem Therapeuten und Klienten eine
kommunikative, interaktive und dadurch eine wesentlich erfolgreichere Hypnose
zulässt.

* Er geht davon aus, dass im Unbewussten des Patienten latent
alle <u>Fähigkeiten 
vorhanden sind</u>, die erforderlich sind, um die angestrebte therapeutische
Veränderung zu erreichen, auch wenn sich der Patient dessen nicht bewusst ist.
Vorrangiges Ziel der Erickson’schen Hypnose ist es, diese latenten Fähigkeiten
aus dem Unbewussten des Patienten <u>"hervorzulocken"</u>.

* Den hypnotherapeutischen Prozess versteht er als ein <u>Kooperationsverhältnis</u>, bei
dem die Aktivität des Therapeuten und die des (Unbewussten des) Patienten "Hand
in Hand" gehen.

* Er arbeitet oft <u>"indirekt"</u>, um am problemverhafteten Bewusstsein des
Patienten vorbei das Unbewusste zu autonomen <u>Suchbewegungen und
Bewältigungsprozessen</u> einzuladen, die es dem Patienten ermöglichen, sein
Ziel zu erreichen.

* Eher "holt den Patienten ab" dort, wo der Patient gerade ist und lädt ihn auf
suggestive Weise ein, dorthin zu gehen, wohin der Patient gehen möchte
(<u>"Pacing und Leading"</u>).

Die Hypnoseform, die in meiner Praxis angewandt wird, ist frei von Suggestion.
Das Unbewusste kennt den Weg, der in die Krankheit führte und es kennt auch den
Weg zurück zu Gesundheit und Lebensfreude! Der Patient wird in der Trance so
angeleitet, dass das Unbewusste die Führung übernimmt. Ich selbst begleite und
leite sie dabei.

Das Unbewusste kennt die Ursache des Problems und findet selbst den Weg der
Lösung.  
Dies geschieht in ihrem eigenen Tempo und auf ihre individuelle Weise.
 
Die klinische Hypnosetherapie setze ich als Ergänzung zur Gesprächstherapie ein.

Leider sind die Vorbehalte und die Angst vor dieser Behandlung groß.  
Die in den Medien gezeigte Showhypnose und die negative Vorführung der Menschen
haben dazu beigetragen.

Weitere Informationen von Klaus Mika auf
[freieheilpraktiker.de](http://www.freieheilpraktiker.com/Patienteninfo/Naturheilkunde/Hypnose-autogenes-Training/Hypnose—Vom-Bewussten-des-Unbewussten-UB.html)
